Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/gnu/po/rms-lisp.*.po
Languages: ja

source: Thus, the abandonment of our lab was followed by &ldquo;war&rdquo; in our lab. The abandonment happened when Symbolics hired away all the hackers, except me and the few who worked at LMI part-time. Then they invoked a rule and eliminated people who worked part-time for <abbr>MIT</abbr>, so they had to leave entirely, which left only me. The AI lab was now helpless. And <abbr>MIT</abbr> had made a very foolish arrangement with these two companies. It was a three-way contract where both companies licensed the use of Lisp machine system sources. These companies were required to let <abbr>MIT</abbr> use their changes. But it didn't say in the contract that <abbr>MIT</abbr> was entitled to put them into the <abbr>MIT</abbr> Lisp machine systems that both companies had licensed. Nobody had envisioned that the AI lab's hacker group would be wiped out, but it was.
ja: ですから、わたしたちのラボの置き去りに続いて、わたしたちのラボの「戦争」となりました。シンボリックスが、わたしとLMIでパートタイムで働く何人かを除いて、すべてのハッカーを雇ってしまったときに、ラボの置き去りにされたのです。それから、かれらはルールを実施し<abbr>MIT</abbr>のためにパートタイムで働く人々を除去したので、全面的に去ることになり、わたしだけが残ったのです。AIラボは今や無力でした。そして<abbr>MIT</abbr>はとても馬鹿げた協定を二つの会社と行いました。3方の契約で、両方の会社が、Lispマシンのシステムのソースの使用を許すものでした。二つの会社は、<abbr>MIT</abbr>に、かれらの変更を使用させる必要がありました。しかし、契約には<abbr>MIT</abbr>が、その変更を、両方の会社が認可した<abbr>MIT</abbr>のLispマシンのシステムに入れる資格があるかどうかについては述べられていませんでした。誰も、AIラボのハッカーのグループが一掃されるとは想像してませんでしたが、そうなたのです。

source: Up until that point, I hadn't taken the side of either company, although it made me miserable to see what had happened to our community and the software. But now, Symbolics had forced the issue. So, in an effort to help keep Lisp Machines Inc. going <a href="#foot-5">(5)</a> &mdash; I began duplicating all of the improvements Symbolics had made to the Lisp machine system. I wrote the equivalent improvements again myself (i.e., the code was my own).
ja: この時点まで、わたしは、どちらの会社の側にも立っていませんでした。わたしたちのコミュニティとソフトウェアに起こったことを見て、惨めでしたが。しかし、今、シンボリックスは問題を押し付けてきました。ですから、リスプ・マシン社が続けられるように<a href="#foot-5">(5)</a>助ける努力として、シンボリックスがそのLispマシン・システムに行った捨てての改善を複製する事を始めました。わたしは、同等の改善を自分自身で再度書いたのです(すなわち、コードはわたし自身のものです)。

source: After a while <a href="#foot-6">(6)</a>, I came to the conclusion that it would be best if I didn't even look at their code. When they made a beta announcement that gave the release notes, I would see what the features were and then implement them. By the time they had a real release, I did too.
ja: しばらくして<a href="#foot-6">(6)</a>、わたしは、かれらのコードを見ないことが最善であろうとの結論に至りました。かれらがベータ版のアナウンスをし、リリースノートを出したときに、わたしは、その機能が何かを見て、そしてそれを実装するのです。実際のリリースが行われるときには、わたしも同じようにリリースしました。

source: In this way, for two years, I prevented them from wiping out Lisp Machines Incorporated, and the two companies went on. But, I didn't want to spend years and years punishing someone, just thwarting an evil deed. I figured they had been punished pretty thoroughly because they were stuck with competition that was not leaving or going to disappear <a href="#foot-7">(7)</a>. Meanwhile, it was time to start building a new community to replace the one that their actions and others had wiped out.
ja: このようにして、二年間、わたしはリスプ・マシン社が葬り去られるのを阻止し、そして、二つの会社は進みました。しかし、誰かを懲らしめるのに、悪事を妨害するだけで何年も、また何年も費やしたくはありませんでした。わたしは、かれらは、だいぶ、すっかり懲らしめられたと考えました。かれらは競争に行き詰まり、競争相手を去らせたり、消滅させたりできなかったからです<a href="#foot-7">(7)</a>。そうして、新しいコミュニティの構築を始める時が来ました。新しいコミュニティは、かれらやほかの人々の行動が一掃してしまったものを置き換えるのです。

source: The Lisp community in the 70s was not limited to the <abbr>MIT</abbr> AI Lab, and the hackers were not all at <abbr>MIT</abbr>. The war that Symbolics started was what wiped out <abbr>MIT</abbr>, but there were other events going on then. There were people giving up on cooperation, and together this wiped out the community and there wasn't much left.
ja: 70年代のLispのコミュニティは<abbr>MIT</abbr>AIラボに限ったものではなく、ハッカーはすべて<abbr>MIT</abbr>というわけではありませんでした。シンボリックスが始めた戦争は、<abbr>MIT</abbr>を一掃したものでしたが、当時、進んでいたほかの出来事もありました。協力をあきらめた人々がいて、このコミュニティの一掃と合わせ、多くは残っていませんでした。

source: Once I stopped punishing Symbolics, I had to figure out what to do next. I had to make a free operating system, that was clear &mdash; the only way that people could work together and share was with a free operating system.
ja: シンボリックスを懲らしめるのを止めた後、次に何をすべきか考えなければなりませんでした。わたしは、自由なオペレーティング・システムを作る必要がありました。それは明確でした。人々が一緒に働き共有することができる唯一の方法は、自由なオペレーティング・システムによって、だったのです。

source: I decided instead to make a Unix-like operating system that would have Lisp implementations to run as user programs. The kernel wouldn't be written in Lisp, but we'd have Lisp. So the development of that operating system, the GNU operating system, is what led me to write the GNU Emacs. In doing this, I aimed to make the absolute minimal possible Lisp implementation. The size of the programs was a tremendous concern.
ja: そうではなくて、Unixライクなオペレーティング・システムを作ることに決め、ユーザプログラムとしてLispの実装が動かすことにしました。カーネルはLispでは書かれませんが、Lispはあります。そのオペレーティング・システムの開発、GNUオペレーティング・システムですが、これがわたしをGNU Emacsの作成に向かわせたのです。これを行うにあたり、絶対的にありうる最小のLispの実装を作ろうとしました。プログラムのサイズがとても重要な懸念だったからです。

source: There were people in those days, in 1985, who had one-megabyte machines without virtual memory. They wanted to be able to use GNU Emacs. This meant I had to keep the program as small as possible.
ja: 当時、1985年、1メガバイトの仮想記憶なしのマシンを持っている人々がいて、GNU Emacsを使いたがりました。これは、プログラムをできるだけ小さく保たなければならないことを意味しました。

source: For instance, at the time the only looping construct was &lsquo;while&rsquo;, which was extremely simple. There was no way to break out of the &lsquo;while&rsquo; statement, you just had to do a catch and a throw, or test a variable that ran the loop. That shows how far I was pushing to keep things small. We didn't have &lsquo;caar&rsquo; and &lsquo;cadr&rsquo; and so on; &ldquo;squeeze out everything possible&rdquo; was the spirit of GNU Emacs, the spirit of Emacs Lisp, from the beginning.
ja: たとえば、当時、ループを構成するのは&lsquo;while&rsquo;だけで、とても単純でした。&lsquo;while&rsquo;文から抜け出す方法はなく、catchとthrowとするか、ループを回る変数をテストしなければなりませんでした。これは、わたしが物事を小さく保つためにどれだけ押し込めたかを示します。&lsquo;caar&rsquo;も&lsquo;cadr&rsquo;などもありませんでした。最初から、「できるだけ全部を絞り出す」のがGNU Emacsの精神、Emacs Lispの精神でした。

source: Obviously, machines are bigger now, and we don't do it that way any more. We put in &lsquo;caar&rsquo; and &lsquo;cadr&rsquo; and so on, and we might put in another looping construct one of these days. We're willing to extend it some now, but we don't want to extend it to the level of common Lisp. I implemented Common Lisp once on the Lisp machine, and I'm not all that happy with it. One thing I don't like terribly much is keyword arguments <a href="#foot-8">(8)</a>. They don't seem quite Lispy to me; I'll do it sometimes but I minimize the times when I do that.
ja: あきらかに、マシンは今や大きくなり、もはやそのようにわたしたちは行っていません。&lsquo;caar&rsquo;も&lsquo;cadr&rsquo;なども入れました。今日では、もう一つのループ構成も入れるかもしれません。いくばくか拡張したいとは思いますが、コモンLispのレベルまでには拡張したいとは思いません。わたしは、コモンLispをLispマシンに一度実装し、それについてすべて幸せというわけではありませんでした。ひとつわたしがあまり好みでなかったのは、キーワード引数です<a href="#foot-8">(8)</a>。あれは、わたしにはあまりLispらしくありません。わたしはキーワード引数をたまに使いますが、使うのは最小にします。

source: That was not the end of the GNU projects involved with Lisp. Later on around 1995, we were looking into starting a graphical desktop project. It was clear that for the programs on the desktop, we wanted a programming language to write a lot of it in to make it easily extensible, like the editor. The question was what it should be.
ja: これはGNUプロジェクトがLispに関係した最後ではありません。その後、1995年あたりでグラフィカルなデスクトップのプロジェクトを開始しようと考えていました。デスクトップのプログラムには、プログラミング言語があって、たくさんのプログラムを書き、プログラムがエディタのように簡単に拡張可能となるようなもの、を期待していました。問題は、どのようなプログラミング言語であるべきか、です。

source: I haven't been speaking about free software, but let me briefly tell you a little bit about what that means. Free software does not refer to price; it doesn't mean that you get it for free. (You may have paid for a copy, or gotten a copy gratis.) It means that you have freedom as a user. The crucial thing is that you are free to run the program, free to study what it does, free to change it to suit your needs, free to redistribute the copies of others and free to publish improved, extended versions. This is what free software means. If you are using a non-free program, you have lost crucial freedom, so don't ever do that.
ja: まだ、自由ソフトウェアについて話していませんが、それが何を意味するかについて少し、簡単に話させてください。自由ソフトウェアは値段を意味しません。無料で入手できることを意味しません。(コピーに支払うこともありますし、無料でコピーを手にすることもあります。) それは、ユーザとして自由があることを意味します。重要なことは、プログラムを実行するに自由であること、それが何をしているか研究するに自由であること、必要に合わせて変更するに自由であること、コピーをほかの人に配布するのに自由であること、改善された拡張版を発表するに自由であること、です。これが、自由ソフトウェアが意味することです。不自由なプログラムを使う場合、重要な自由を失います。ですから、決して、そうしないでください。

source: The purpose of the GNU project is to make it easier for people to reject freedom-trampling, user-dominating, non-free software by providing free software to replace it. For those who don't have the moral courage to reject the non-free software, when that means some practical inconvenience, what we try to do is give a free alternative so that you can move to freedom with less of a mess and less of a sacrifice in practical terms. The less sacrifice the better. We want to make it easier for you to live in freedom, to cooperate.
ja: GNUプロジェクトの目的は、自由なソフトウェアを提供することによって、自由を鎮圧し、ユーザを支配する、不自由なソフトウェアを、人々が拒絶するのを容易にし、置き換えられるようにすることです。不自由なソフトウェアを孤絶する剛直さを持たない人々にとって、それが現実の不便を意味するとき、わたしたちが為そうとするのは、実際面で、少ないめんどう、少ない犠牲で移行できるように、自由な代替を与えることです。より少ない犠牲がよりよいものです。あなた方が、自由とともに暮らすのを容易とし、協力できるようにしたいと願っています。

source: This is a matter of the freedom to cooperate. We're used to thinking of freedom and cooperation with society as if they are opposites. But here they're on the same side. With free software you are free to cooperate with other people as well as free to help yourself. With non-free software, somebody is dominating you and keeping people divided. You're not allowed to share with them, you're not free to cooperate or help society, anymore than you're free to help yourself. Divided and helpless is the state of users using non-free software.
ja: これは協力する自由の問題です。自由と社会との協力をそれが反するものであるかのように考えてきましたが、ここでは同じ側にあります。自由ソフトウェアで、あなたは、自分自身を助ける自由と同じく、ほかの人々と協力する自由があります。不自由なソフトウェアでは、誰かがあなたを支配し、人々をバラバラのままとします。あなたが自分自身を助けるのに自由である以上には、あなたはかれらと共有することを許されず、協力する、あるいは社会を助けるのに自由ではありません。バラバラにされ助けがないのが、不自由なソフトウェアを使うユーザの状態です。

source: Guy Steele designed the original symmetrical Emacs command set; then he and I began implementing Emacs (on top of TECO), but after one long joint development session, Steele began drifting away, so I finished Emacs. Others particularly including Eugene C. Cicciarelli and Mike McMahon contributed substantially later on.
ja: ガイ・スティールはオリジナルの対称的なEmacsのコマンドセットをデザインし、それから、かれとわたしは、(TECOの上に)Emacsの実装を始めました。しかし、一回の長い共同の開発セッションの後、スティールとは疎遠になりはじめ、わたしがEmacsを完成させました。ほかの人々も、特に、ユジーン・C・チェッカレリとマイク・マクマホンもその後、重要な貢献をしました。

source: Bernie Greenberg says that Dan Weinreb's implementation of Emacs for the Lisp Machine came before Greenberg's implementation for Multics. I apologize for the mistake.
ja: バーニー・グリーンバーグは、ダン・ワインレブのリスプマシンのEmacsの実装は、グリーンバーグのMulticsの実装より前に出たと言っています。わたしは、この間違いを謝ります。

source: Greenblatt's plan, as I understood it, was to hire lab people part time, so that they could continue working at the AI Lab. Symbolics hired them full time instead, so they stopped working at MIT.
ja: グリーンブラットの計画は、わたしがそれを知る限り、AIラボで働きつづけられるようにラボの人々をパートタイムで雇う、というものでした。シンボリックスは、そうではなく、ラボの人々をフルタイムで雇いました。かれらはMITで働くことを止めたのです。

source: The background of this plan, which I did not state explicitly in the talk, is that during an initial period the ex-AI-Lab hackers, whether at Symbolics or LMI, continued contributing their changes to the MIT Lisp Machine system &mdash; even though the contract did not require this. Symbolics' plan was to rupture this cooperation unilaterally.
ja: このプランの背景には、講演では明示的に述べませんでしたが、元AIラボのハッカーの初期の段階では、シンボリックスあるいはLMIでも、MIT Lisp マシンのシステムに、かれらの変更を貢献し続けた、ということがあります(契約はそれを要請してなかったにも関わらず)。シンボリックスのプランはこの協力を一方的に決裂させるものでした。

source: It was not that I cared particularly about the fate of LMI, but rather I did not want to let Symbolics gain through its aggression against the AI Lab.
ja: LMIの運命に特に関心があったのではなくて、むしろ、シンボリックスが、AIラボに対する侵略を通じて、得をするのを止めさせたかったのです。

source: This statement has been misconstrued as saying that I never, ever looked at Symbolics' code. Actually it says I did look, at first. The Symbolics source code was available at MIT, where I was entitled to read it, and at first that's how I found out about their changes.
ja: この文章は、あたかもわたしがシンボリックスのコードを一切、見なかったかのように、悪い意味で取られてしまいました。実際には、それは、最初はわたしは見た、と言っています。シンボリックスのソースコードはMITで利用可能で、わたしは読む資格がありました。そして、最初は、それがシンボリックスの変更を知る方法でした。

source: But that meant I had to make a special effort to solve each problem differently, in order to avoid copying Symbolics code. After a while, I concluded it was better not to even look. That way I could write code in whatever way was best, without concern for what might be in Symbolics' code.
ja: しかし、それは、シンボリックスのコードをコピーすることを避けるために、わたしがそれぞれの問題を異なった方法で解決するのに特別な努力をしなければならないことを意味しました。しばらくして、むしろ見ない方が良い、と結論しました。その方法で、シンボリックスのコードではどうなっているかの懸念なく、一番良い方法でコードを書くことができました。

source: Symbolics at one point protested to MIT that my work, by thwarting their plan, had cost Symbolics a million dollars.
ja: シンボリックスは、ある時点でMITに主張しました。わたしの仕事は、かれらの計画を妨害することにより、シンボリクスに百万ドルのコストがかかった、と。

source: I don't mind if a very complex and heavyweight function takes keyword arguments. What bothers me is making simple basic functions such as &ldquo;member&rdquo; use them.
ja: とても複雑で重い関数がキーワード引数を取るのは気にしません。気になるのは、&ldquo;member&rdquo;のような単純な基本関数でキーワード引数を使うようにすることです。

source: Please send general FSF &amp; GNU inquiries to <a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>. There are also <a href="/contact/">other ways to contact</a> the FSF. Broken links and other corrections or suggestions can be sent to <a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>.
ja: FSFおよびGNUに関する問い合わせは<a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>までお願いします(英語)。FSFへの連絡は<a href="/contact/">他の方法</a>もあります。リンク切れや他の修正、提案は<a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>までお送りください。

source: Please see the <a href="/server/standards/README.translations.html">Translations README</a> for information on coordinating and submitting translations of this article.
ja: 正確で良い品質の翻訳を提供するよう努力していますが、不完全な場合もあるかと思います。翻訳に関するコメントと提案は、<a href="mailto:web-translators@gnu.org">&lt;web-translators@gnu.org&gt;</a>におねがいします。わたしたちのウェブページの翻訳の調整と提出については、<a href="/server/standards/README.translations.html">翻訳 README</a>をご覧ください。

source: This page is licensed under a <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">Creative Commons Attribution-NoDerivs 3.0 United States License</a>.
ja: このページは<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">Creative Commons Attribution-NoDerivs 3.0 United States License</a>の条件で許諾されます。

source: Updated:
ja: 最終更新:
